開催日：令和 5年 2月17日
会議名：令和 5年第1回定例会（第1号 2月17日）

○議事日程

議事日程（第１号）　令和５年２月17日
　　　　　　　　　　　　　　　　午前10時　開議
第１　会議録署名議員の指名
第２　会期の決定
第３　諸般の報告
第４　議案第１号　事件処分の報告及び承認について（事件処分第１号）
　　　議案第２号　事件処分の報告及び承認について（事件処分第２号）
　　　議案第３号　令和４年度弘前市一般会計補正予算（第15号）
　　　議案第４号　令和４年度弘前市国民健康保険特別会計補正予算（第４号）
　　　議案第５号　令和４年度弘前市後期高齢者医療特別会計補正予算（第４号）
　　　議案第６号　令和４年度弘前市介護保険特別会計補正予算（第４号）
　　　議案第７号　令和４年度弘前市病院事業清算費特別会計補正予算（第３号）
　　　議案第８号　令和４年度弘前市水道事業会計補正予算（第３号）
　　　議案第９号　令和４年度弘前市下水道事業会計補正予算（第４号）
　　　議案第10号　令和５年度弘前市一般会計予算
　　　議案第11号　令和５年度弘前市国民健康保険特別会計予算
　　　議案第12号　令和５年度弘前市後期高齢者医療特別会計予算
　　　議案第13号　令和５年度弘前市介護保険特別会計予算
　　　議案第14号　令和５年度弘前市水道事業会計予算
　　　議案第15号　令和５年度弘前市下水道事業会計予算
　　　議案第16号　弘前市個人情報の保護に関する法律施行条例案
　　　議案第17号　弘前市子ども医療費給付条例の一部を改正する条例案
　　　議案第18号　弘前市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例案
　　　議案第19号　弘前市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例案
　　　議案第20号　弘前市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部を改正する条例案
　　　議案第21号　弘前市国民健康保険条例の一部を改正する条例案
　　　議案第22号　弘前市岩木カントリーエレベーター条例を廃止する条例案
　　　議案第23号　弘前市附属機関設置条例の一部を改正する条例案
　　　議案第24号　弘前市立博物館条例及び高岡の森弘前藩歴史館条例の一部を改正する条例案
　　　議案第25号　動産の取得について
　　　議案第26号　動産の取得について
　　　議案第27号　物損事故に係る和解について
　　　議案第28号　青森県市町村総合事務組合を組織する地方公共団体の数の増加及び青森県市町村総合事務組合の規約の変更について
　　　議案第29号　不動産の無償譲渡について
　　　議案第30号　市道路線の認定について
―――――――――――――――――――――――
本日の会議に付した事件
　議事日程に同じ
―――――――――――――――――――――――

出席議員（25名）
　　　　　　　　　１番　　樋　川　篤　子　議員
　　　　　　　　　２番　　竹　浪　　　敦　議員
　　　　　　　　　３番　　竹　内　博　之　議員
　　　　　　　　　５番　　坂　本　　　崇　議員
　　　　　　　　　６番　　齋　藤　　　豪　議員
　　　　　　　　　８番　　石　山　　　敬　議員
　　　　　　　　　９番　　木　村　隆　洋　議員
　　　　　　　　　10番　　千　葉　浩　規　議員
　　　　　　　　　11番　　野　村　太　郎　議員
　　　　　　　　　12番　　外　崎　勝　康　議員
　　　　　　　　　13番　　尾　﨑　寿　一　議員
　　　　　　　　　14番　　蒔　苗　博　英　議員
　　　　　　　　　15番　　松　橋　武　史　議員
　　　　　　　　　16番　　今　泉　昌　一　議員
　　　　　　　　　17番　　小田桐　慶　二　議員
　　　　　　　　　18番　　鶴ヶ谷　慶　市　議員
　　　　　　　　　19番　　石　岡　千鶴子　議員
　　　　　　　　　20番　　石　田　　　久　議員
　　　　　　　　　21番　　三　上　秋　雄　議員
　　　　　　　　　22番　　佐　藤　　　哲　議員
　　　　　　　　　24番　　工　藤　光　志　議員
　　　　　　　　　25番　　清　野　一　榮　議員
　　　　　　　　　26番　　田　中　　　元　議員
　　　　　　　　　27番　　宮　本　隆　志　議員
　　　　　　　　　28番　　下　山　文　雄　議員

欠席議員（３名）
　　　　　　　　　４番　　成　田　大　介　議員
　　　　　　　　　７番　　福　士　文　敏　議員
　　　　　　　　　23番　　越　　　明　男　議員

地方自治法第121条による出席者
　　市長　　　　　　　　　　　　櫻　田　　　宏
　　副市長　　　　　　　　　　　出　﨑　和　夫
　　教育長　　　　　　　　　　　吉　田　　　健
　　監査委員　　　　　　　　　　菊　地　清　夫
　　選挙管理委員会委員長　　　　工　藤　金　幸
　　農業委員会会長　　　　　　　成　田　繁　則
　　企画部長　　　　　　　　　　外　川　吉　彦
　　総務部長　　　　　　　　　　番　場　邦　夫
　　財務部長兼健康こども部理事　森　岡　欽　吾
　　市民生活部長　　　　　　　　岩　崎　　　隆
　　福祉部長　　　　　　　　　　秋　元　　　哲
　　健康こども部長　　　　　　　一　戸　ひとみ
　　農林部長　　　　　　　　　　中　田　善　大
　　商工部長　　　　　　　　　　西　谷　慎　吾
　　観光部長　　　　　　　　　　神　　　雅　昭
　　建設部長　　　　　　　　　　花　岡　　　哲
　　都市整備部長　　　　　　　　天　内　隆　範
　　岩木総合支所長　　　　　　　野　呂　智　子
　　相馬総合支所長　　　　　　　佐々木　章　夫
　　会計管理者　　　　　　　　　菅　野　昌　子
　　上下水道部長　　　　　　　　坂　田　一　幸
　　教育部長　　　　　　　　　　成　田　正　彦
　　学校教育推進監　　　　　　　森　　　尚　生
　　選挙管理委員会事務局長　　　中　村　　　工
　　監査委員事務局長　　　　　　奈　良　道　明
　　農業委員会事務局長　　　　　吉　田　秀　樹
　　法務文書課長　　　　　　　　工　藤　竜　輔

出席事務局職員
　　事務局長　　　　　　　　　　佐　藤　記　一
　　次長　　　　　　　　　　　　丸　岡　和　明
　　主幹兼議事係長　　　　　　　蝦　名　良　平
　　総括主査　　　　　　　　　　成　田　敏　教
　　主査　　　　　　　　　　　　附　田　準　悦
　　主事　　　　　　　　　　　　外　﨑　容　史
　　主事　　　　　　　　　　　　田　村　宣　樹
　――――◇―――◇―――◇――――
　　午前10時00分　開会
<PAGE="2">
○議長（清野一榮議員）　これより、令和５年第１回弘前市議会定例会を開会いたします。
　ただいまの出席議員は25名で、定足数に達しております。
　よって、直ちに会議を開きます。
　―――――――――――――――――

○議長（清野一榮議員）　日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
　21番三上秋雄議員、22番佐藤哲議員、24番工藤光志議員を指名いたします。
　―――――――――――――――――

○議長（清野一榮議員）　日程第２、会期の決定を議題といたします。
　お諮りいたします。
　本定例会の会期は、本日から３月16日までの28日間といたしたいと思います。
　これに御異議ありませんか。
　　〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清野一榮議員）　御異議なしと認めます。
　よって、会期は28日間と決定いたしました。
　―――――――――――――――――

○議長（清野一榮議員）　日程第３、諸般の報告をいたさせます。

○事務局長（佐藤記一）　（朗読）
――――――――――――――――――――――
　諸般の報告
　一　市長提出議案
　　　　議案第１号から第30号までの以上30件。
　一　監査報告
　　　　弘監発第33号月例現金出納検査の結果に関する報告書及び弘監発第34号定期監査の結果に関する報告書の以上２件。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　以上
―――――――――――――――――――――――

○議長（清野一榮議員）　以上をもって、諸般の報告は終わりました。
　なお、この際、念のため申し上げます。
　先例に倣い、総括質疑をされる議員は、会議規則第51条の規定による発言通告書を、本日午後５時までに提出していただきます。
　―――――――――――――――――

○議長（清野一榮議員）　日程第４、議案第１号から第30号までの以上30件を一括議題とし、理事者より提案理由の説明を求めます。櫻田市長。
　　〔市長　櫻田　宏　登壇〕
<PAGE="3">
○市長（櫻田　宏）　おはようございます。令和５年第１回弘前市議会定例会に当たり、市政運営に関する所信の一端を申し述べるとともに、あわせて提出いたしました議案の概要について御説明申し上げます。
　昨年４月に弘前市長に再任してから10か月が経過いたしました。この間、長引く新型コロナウイルス感染症の感染拡大や８月上旬の記録的な大雨など、様々な課題に対して、常に「市民生活を第一に」という基本的な考えの下、市民の幸せのため最善を尽くしてまいりました。
　新型コロナウイルス感染症は、国内で感染が確認されてから３年が経過した今もなお収束を見通せず、大きな影響を及ぼし続けておりますが、家庭や職場、地域などあらゆる場面における変化に対応し、市民生活を着実に前進させるため、今後もしっかりと責務を全うしてまいります。
　市政の最重要事項として取組を進めている健康都市弘前は、新型コロナウイルス感染症へ対応する中で、改めてその重要性や大切さを強く実感した健康であるということを市政運営の基軸に据えて、市民一人一人が長く元気に生き生きと活躍する「ひとの健康」を重視したまちづくりに加え、健康医療関連産業の誘致などにより雇用の場が確保され、所得も向上する「まちの健康」にも力を注ぐまちづくりに取り組み、その両立を目指すものであります。その実現は市民の皆様との間で交わした約束であり、市民の幸せのために弘前の将来を見据え、既に多くの方々の御協力の下、様々な取組を進めてきております。
　突発的な出費となり家計の圧迫につながる子供医療費につきましては、令和５年４月１日から所得制限を撤廃し、18歳となる年度末までの保険診療分に係る医療費を完全無償化することとし、本定例会において関連議案を提出するなど実施に向けた準備を進めているところであります。
　長年、岩木健康増進プロジェクト健診の実施などにより協力関係を築いてきた弘前大学との連携におきましては、新たな組織としてまちかつ弘前3Ｃを設立し、定期的に健康都市弘前の実現に向けた意見交換や情報共有を行っております。また、同大学が推進する健診後にその場で結果を知り行動変容を促すＱОＬ健診をより多くの方に受診していただけるよう、積極的な普及・展開を図ってまいります。
　さらに、弘前大学を代表機関とし、当市、青森県、東京大学をはじめとする全国の大学や多くの民間企業等が参画する弘前大学健康未来イノベーション研究機構、いわゆる弘前大学ＣＯＩ－ＮＥＸＴによるヘルスケア産業の創出により、クオリティー・オブ・ライフの高い状態での健康寿命の延伸を目指すプロジェクトは健康都市弘前の考え方と合致しており、市としても幹事自治体の立場で責任を持って取り組んでまいります。
　このような取組を一歩一歩積み重ね、市民の皆様との約束を着実に成し遂げてまいります。
　次に、弘前市総合計画についてであります。
　前期基本計画が今年度をもって計画期間を終えることから、基本構想で定めた将来都市像である「みんなで創りみんなをつなぐあずましいりんご色のまち」の実現に向け、令和５年度から令和８年度までの４年間を計画期間とする弘前市総合計画後期基本計画を本年度内に策定いたします。
　後期基本計画では、健康都市弘前の実現を市政の基軸に据えながら、市民の「いのち」を大切にし、市民の「くらし」を支え、次の時代を託す「ひと」を育てる、この３本の柱を基本方針に掲げ､｢ひとの健康｣｢まちの健康｣｢みらいの健康」に関する取組をリーディングプロジェクトとして位置づけ、一体的かつ重層的に展開し、総合計画全体の質の向上と着実な成果目標の達成を目指してまいります。
　「ひとの健康」では、全ての市民が健康で長生きできるまちづくりに取り組みます。
　子供たちを対象とした各種健康教育や食育、運動に関する事業を強化するなど、幼少期からの健康と運動の推進を図ります。
　官民連携による運動習慣の定着や健康意識の向上に係る取組のほか、若い世代のがん発症予防、早期発見・早期治療につながる取組などにより、働き盛り世代の健康づくりを支援します。
　また、高齢者向けの介護予防運動や居場所づくり等の取組を拡充するほか、弘前大学との連携をさらに強化し、ＱＯＬ健診の普及を加速させることで市民の生活習慣を改善し、平均寿命や健康寿命の延伸を目指すなど、高齢者を含む全ての世代の健康長寿延伸を推し進めます。
　「まちの健康」では、快適な暮らしを送れるまちづくりに取り組みます。
　高齢化や担い手の減少が進行している農業では、農産物を安定的に生産する基盤の維持・強化に引き続き取り組むほか、健康医療関連産業の誘致に積極的に取り組むなど、足腰の強い産業を育成しながら雇用の確保と所得の向上を図ります。
　令和４年９月から着手している健康とまちのにぎわい創出事業では、働き盛り世代の市民を主なターゲットに食や運動をテーマとして、健康を切り口に中心商店街を訪れていただく機会をつくるなど、市民の健康増進と連動する形で中心市街地における健康・医療、福祉、子育てなどの機能強化を推進します。
　さらには、公共施設等への再生可能エネルギー設備等の導入可能性を検証し、二酸化炭素排出量の削減を図るほか、プラスチック資源一括回収などのさらなる資源循環について広域での協議を進めるなど、カーボンニュートラルに資する取組を積極的に推進することにより、市民もまちも自然も産業も、全てのものが元気で健康となる住みよいまちづくりを推進します。
　「みらいの健康」では、地域の未来を担う人づくりに取り組みます。
　様々な年代のリーダーや地域コミュニティーの担い手、高校生を含む若者がまちづくりに参画できる環境をさらに整備し、複雑化する地域課題の解決につなげるほか、ひろさき健幸増進リーダーや弘前市食生活改善推進員など、市民の健康づくりに関わる人材を育成いたします。
　少子化による若年労働力の減少や従事者の高齢化、後継者不足などにより地域産業を支える人材の確保が困難になっており、農業の新たな担い手や地元企業への就職希望者、観光やまちづくりに対して主体的に活動する市民など、地域産業を支える人材を育成します。
　また、市立小中学校の全学年、全児童生徒へのＡＩドリル導入を支援し、一人一人の学習状況に応じた指導を行うことで学力の向上を図るほか、小中学校の改築や洋式トイレの増設、児童館・児童センターへのエアコンの追加設置など、子供たちの学習環境等を整備します。
　このほか、複雑・多様化する地域課題に対しても迅速かつ効果的に対応し、市民との協働の下、持続可能なまちづくりを着実に進め、子供から高齢者まで全ての市民の幸せな暮らしの実現を目指してまいります。
　これまでの取組、これからの取組の一つ一つが健康都市弘前を実現するための種であります。長期的な視野に立ちながらも、確かな場所に、確かな時期にその種をまき、しっかりと丁寧に育て、色とりどりのりんごのようにふさやかに結実させ、市民一人一人の暮らしを支え、命を守るまちづくりを進めてまいります。
　先人たちが築き上げてきた美しいまち弘前。今、弘前があるのも幾多の困難を乗り越えてきた先人たちの並々ならぬ努力、信念、郷土愛など、弘前の発展を願う気概のたまものであります。健康であることの尊さを深く感じ入る今だからこそ、このまちに住む人々、関わる人々が元気で長生きできるようなまちづくりを進め、しっかりと引き継いでいかなければなりません。
　先人から受け継いだ弘前の町並み、歴史・文化、ぬくもり、緑豊かな自然など、美しきふるさとを生まれくる子供たちに、次の代に引き継ぐために、市民と行政が一丸となって弘前の将来をつくり上げてまいります。
　続きまして、令和５年度予算案について御説明申し上げます。
　令和５年度予算案は、令和５年度から始まる弘前市総合計画の後期基本計画と連動し、健康都市弘前の実現に向けた取組を中心に編成いたしました。
　主な取組に係る予算といたしましては、完全無償化とする子供医療費に５億87万9000円、旧市立病院の改修に係る実施設計などを進める健康づくりのまちなか拠点整備事業に１億1256万1000円、石川小・中学校及び第二中学校の整備に加え、老朽化が進む桔梗野小学校の改築に着手する小・中学校改築事業に14億7921万3000円を計上するなど、健康都市弘前の実現を着実に進める予算としております。
　また、社会経済状況及び市民ニーズを踏まえた新たな取組のほか、弘前市協働によるまちづくり基本条例の考え方に基づき、多様な主体と協力・連携し合いながら魅力あふれるまちづくりを進める取組に係る予算についても計上しているものであります。
　それでは、各会計の予算規模等について申し上げます。
　令和５年度の一般会計予算の総額は789億8000万円となっており、令和４年度の当初予算と比較すると１億6000万円、0.2％の増で、補正第１号後、いわゆる肉づけ後の予算との比較では10億8215万7000円、1.4％の減となっております。
　歳入予算の款別の構成比では、市税が200億6209万5000円で25.4％、地方交付税が193億円で24.4％、国庫支出金が151億352万4000円で19.1％となっております。
　歳出予算の款別の構成比では、民生費が338億1935万9000円で42.8％、教育費が84億5217万6000円で10.7％、公債費が87億2295万8000円で11.0％となっております。
　歳出予算の性質別の構成比では、扶助費が228億1347万円で28.9％、物件費が116億5216万6000円で14.8％、補助費等が99億9671万4000円で12.7％となっております。
　次に、各特別会計、企業会計予算について申し上げます。
　特別会計では効率的・合理的な事業運営に努めることとしており、企業会計におきましても効率的な経営に努めることとしております。
　国民健康保険特別会計予算は178億3568万3000円で、令和４年度に比べ５億6968万6000円、3.1％の減となっております。
　後期高齢者医療特別会計予算は22億3723万3000円で、令和４年度に比べ2069万1000円、0.9％の増となっております。
　介護保険特別会計予算は209億4297万3000円で、令和４年度に比べ４億5575万2000円、2.2％の増となっております。
　水道事業会計予算は、収益的収支において、収入が42億3299万6000円、支出が37億1185万1000円で、資本的収支では、収入が30億8094万6000円、支出が54億4301万6000円となっております。
　下水道事業会計予算は、収益的収支において、収入が52億9916万3000円、支出が53億2587万2000円で、資本的収支では、収入が24億1389万円、支出が46億8622万円となっております。
　以上、令和５年度の市政運営に関する所信の一端及び予算大綱について申し述べてまいりました。
　厳しかった冬が終わると、弘前にも桜が咲く季節が訪れます。弘前公園の代表的な桜・ソメイヨシノ。多くのソメイヨシノが樹齢60年を超えると樹勢が衰え花芽を減少させると言われる中、弘前公園のソメイヨシノは樹齢100年を超えてもなお枝全体に若木のように数多くの花を咲かせているものも多く、より長く私たちに花をめでることの豊かさを教えてくれます。
　桜を求めて春を待つ。これを楽しみとして、できるだけ多くの桜を、できるだけたくさんの市民と共に楽しみたい。桜だけではなく、このまちの美しさを受け継ぎ、山積する課題には道筋をつけて次の代につなぎたい。
　「いのち」をつなぎ､｢くらし」をつなぎ､｢ひと」をつなぐ。今を生きる私たちの使命として、市民の皆様と共に健康都市弘前をつくり上げる。そのことは、今後生まれくる子供たちがこのまちを美しきまちとして受け継ぎ、そしてよりよいまちにし、その次の時代に必ず譲り渡してくれることを、そのことにつながるものと信じております。
　市民に最も近い自治体の長として、また「市民の役に立つ所」の長として市民の期待と信頼に応え、ここで暮らすことを幸せだと実感していただけるまちづくりを進めるため、これからも市民目線での市政運営に邁進してまいりますので、市民の皆様並びに議員各位の御理解と御協力を賜りますようお願いを申し上げます。
　続きまして、令和５年度各会計予算以外の議案の主なるものについて、その概要を御説明申し上げます。
　議案第１号及び議案第２号の２件は、いずれも令和４年度弘前市一般会計補正予算に係る事件処分の報告及び承認についてでありまして、今冬の降雪に伴う除排雪経費を追加することとし、この措置に急を要したため処分したものであります。
　議案第３号令和４年度弘前市一般会計補正予算（第15号）は、弘南鉄道に対する運行継続のための支援金として980万円を、国民健康保険特別会計への繰出金を追加するための経費として３億7851万7000円を計上するほか、事業費の確定等に伴う追加・減額を行うものなどであります。
　以上の歳出予算に対応する歳入予算といたしましては、それぞれの特定財源を計上するとともに、一般財源として市税、地方交付税、病院事業清算費特別会計繰入金の追加及びふるさと納税寄附金の減額を行うほか、財政調整基金繰入金の減額10億2495万9000円をもって全体予算の調整を図るものであります。
　今回の補正の結果、令和４年度の一般会計予算額は910億7548万5000円となります。
　議案第４号から議案第９号までの６件は、特別会計４件及び企業会計２件の補正予算に係るものであります。
　議案第16号から議案第24号までの９件は、条例案でありますが、その主なるものとして、議案第16号の弘前市個人情報の保護に関する法律施行条例は、個人情報の保護に関する法律の一部改正に伴い、開示請求に係る手数料の額その他同法の施行に関して必要な事項を定めるため、新たに条例を制定しようとするものであります。
　議案第17号の弘前市子ども医療費給付条例の一部改正は、市内に住所を有する18歳年度末までの子供の保険診療に係る医療費を所得にかかわらず完全無償化するため、所要の改正をしようとするものであります。
　議案第21号の弘前市国民健康保険条例の一部改正は、国民健康保険料の基礎賦課額、後期高齢者支援金等賦課額の保険料率等を改定するなど、所要の改正をしようとするものであります。
　議案第22号の弘前市岩木カントリーエレベーター条例を廃止する条例は、公の施設としての用途を廃止するため、条例を廃止しようとするものであります。
　議案第25号から議案第30号までの６件は、その他の議案でありますが、その主なるものとして、議案第25号及び議案第26号の動産の取得につきましては、除雪ドーザ及び除雪ロータリを買入れしようとするものであります。
　議案第27号の物損事故に係る和解につきましては、市役所駐車場において発生した車両火災の延焼による物損事故に係る和解をしようとするものであります。
　議案第29号の不動産の無償譲渡につきましては、岩木カントリーエレベーターを無償譲渡しようとするものであります。
　議案第30号の市道路線の認定につきましては、開発行為により帰属された道路などを新たに市道として認定しようとするものであります。
　以上が、本日提出いたしました議案の概要でありますので、十分に御審議の上、原案どおり御議決くださるようお願いいたします。
　以上であります。
　　〔市長　櫻田　宏　降壇〕
<PAGE="6">
○議長（清野一榮議員）　以上をもって、提案理由の説明は終わりました。
　―――――――――――――――――

○議長（清野一榮議員）　次に、お諮りいたします。
　議案熟考のため、２月20日から22日まで、24日、27日及び28日の６日間を休会いたしたいと思います。
　これに御異議ありませんか。
　　〔｢異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清野一榮議員）　御異議なしと認めます。
　よって、６日間休会することに決しました。
　以上をもって、本日の日程は、全部終了いたしました。
　次の本会議は、３月１日午前10時開議とし、その日程は一般質問を予定しております。
　本日は、これをもって散会いたします。
　　午前10時31分　散会

